# 2-数的表示与运算

## 整形

整形数据顾名思义，是指`整数`，整数在计算机中的表示是精确的，也是有限的。一般而言，如果一个整数的位宽为`w`，则其表示的无符号整数所能表示数的范围为`$0 \sim 2^w-1$`，而有符号整数则能表示`$-2^{w/2} \sim 2^{w/2}-1$`。比如，对于一个32位的系统，其`int`型有符号整数的位宽是32，所以其范围是`-2147483648 ~ 2147483647`。  

C中的整形数据类型一般有`char`、`short`、`int`、`long`、`long long`，位宽逐级递增，具体位宽取决于系统，在这些类型前加上`unsigned`便可以定义一个无符号数。  

>再次声明注意，在依赖于通信的应用中，字节序和位宽的匹配是**特别重要**的，如果可以，尽量使用c++中的`stdint`中的类型，或者自己定义一些`uint_8t`之类的类型。  

### 编码

整数的编码可以区分为有符号和无符号两种，无符号编码整数对应的值即为其二进制对应的值，无需多言。有符号编码整数对应的值，一般是其二进制对应的补码。  
补码是一种表示有符号数的编码形式，对于一个n位的有符号数A，其最高位为符号位，为1表示负数，为0表示正数，其他位为数值位。当A为正数时，数值位对应的二进制数即为A所代表的值，比如`0111`所代表的有符号数为`7`；A为负数时，数值位对应的二进制数的补码加上负号为A的值，比如`1111`表示`-1`。其计算规则为：  

>A的补码 = A的取反加1。比如当`A = 111`时，其补码为`000 + 1 = 001`。  

当然，这并非最简单和最原始的算法，书中给出的方法是，对于有符号数`A = abcd`，其中abcd均为0或者1：  

$$A = -a\*2^3 + b\*2^2 + c\*2 + d $$

除了补码之外，有符号数的表示方式还有反码和原码，反码即为补码减1，而原码即为将数值位直接作为其绝对值的负数。在整数的表示形式中，这二者除了在某些底层硬件应用外并不常用，不再过多讨论。需要注意的是这二者的`0`都有`+0`和`-0`两种形式。  

>补码的英文为`Two's complement`，反码为`Ones' complement`。我们可以用`$2^w - x$`来计算一个位宽w并且原码为x的数的补码，可以用`$2^w\{1\} - x$`来计算其反码。  

### 转换

C中有符号数和无符号的转换在不同基础的计算机上不同，但都遵循同样的原则——不改变其最底层的字节本身，而只是改变解释的方式。这样会导致这种转换出现反直觉的结果，比如下面代码：  

    :::c
    int x = -111;
    unsigned int y = (unsigned int)x;
    printf("%u", y);

输出为`4294967185`。  

通过以上定义，不难推出一系列的所谓补码和无符号数转换公式，但目测作用不大。

### 在C中

#### 转换

C中的基础数据类型转换可以显示进行，也可以隐式进行。前者表现为`float y = (float) x;`这样的语句，其中`x`是`int`型变量；后者的表现则丰富的多，有`float y = x;`这种，也有在格式化输出时的`printf("%u", x);`这种，他会把`int`型变量`x`转换为无符号数输出。  

在运算中，如果一个数是有符号而另一个为无符号的，则有符号数会被隐式转换为无符号数，这体现在加减乘除个各种比较运算中，比如：  

    :::c
    int x = -1;
    unsigned int y = 0;
    printf("%d", x < y);
    
得到的结果是`0`，即`false`，因为此时x被当做无符号数处理了，是一个很大的正数。  

在标准库文件`limits.h`中定义了`int`的最大和最小值，其中：  

    :::c
    #define INT_MIN (-INT_MAX - 1)
    
这是由于一些比较隐晦的原因。

#### 扩展和截断

数的`位扩展`一般发生在不同字长的整数的转换时，例如当一个整数从`char`型转换为`int`型时，就需要将8bits的数转换为32bits（在32bits的系统下）。对于无符号数，直接将低八位保留，高八位补零即可，但对于有符号数，则需要根据符号位的情况选择补零还是补一。

数的`截断`类似于`扩展`，不过与后者相反。截断在位级对于有符号数和无符号数都是相同的，都是高位裁剪，但结果还保留着原先的性质，无需多说。  

#### 一个利用符号数的漏洞

C中，`memcpy`函数将一块内存从一个地址拷贝到另一个地址，这个函数有一个参数`n`，表示要拷贝内存的长度，`n`的类型是`size_t`，是一个无符号数。如果给`n`赋予一个有符号的负数，将会导致被复制的内存大小改变，这显然会导致一些意外的结果。  

这个现象导致了曾经`FreeBSD`中`getpeername`函数的漏洞。  


一般而言，高级语言都尽量避免无符号数直接被程序员操作。这也是为了防止错误。  

## 整数运算

计算机中的整数运算本质上和数学上的整数运算等价，但由于计算机中数值的有限性，所以可能会出现一些反直觉的现象。  

### 无符号加法

`无符号加法`最大的一个问题就是`溢出`，虽然在Lisp系等语言中无限精度的运算是可能的，但像是C系的语言，运算还是有限精度的，这就会出现溢出问题。比如两个32bits的数进行运算，运算结果超过了32bits，这就造成了一次溢出。  

对于有限精度的等宽w位无符号整数，其加法本质上等于两个数的`算术和`对`$2^w$`取模，这表现为对溢出位`w+1`的舍弃。比如两个四位整数`9`和`16`，其算术和为25，二进制表示为`11001`，将最高为舍弃后为`1001`，即`9 = 25 % 16`。  

### 补码加法

`有符号加法`在此处指补码的加法，其最大的问题同样是溢出。对于一个两个`w`位的补码有符号数相加，当其和`sum`正向超出`w`位可表示的补码有符号数范围时，会发生正溢出，最终结果为`$sum - 2^w$`；反之，当逆向超过时发生负溢出，最终结果为`$sum + 2^w$`。

### 补码的非

`补码的非`由于`INT_MIN`的存在变得有点奇怪，对于不等于`INT_MIN`的数，其取反就是自己的相反数，反之就是其自身。  

### 无符号乘法

`无符号乘法`就是加法的叠加，对于两个`w`位的补码有符号数`x`和`y`，其乘法本质为：  

>x \* y = (x \* y) % $2^w$  

### 补码乘法

`补码乘法`在位级上与无符号乘法完全一致，截断也一样，只是在最后的解释上有所不同。  

### 乘以常数

一种常用的优化，可以将乘法拆为左移和加减法的组合来提高性能。比如：  

>y = x \* 3 = x \* 1 + x \* 2 = x + x << 2

### 2的幂的除法

和常数乘法类似，常数除法也可以拆分，不过拆分到的是右移运算。在正整数除法的前提下，无论是算术还是逻辑右移1位和除以2是等价的，虽然在除不尽的情况下，结果应该是一个小数，但在整数除法中定义将`商+余数`这种结果中的商，也就是小数结果的`向下舍入`后的舍入值作为最终结果。  
而对于负数，则应当是`向上舍入` ，并不和算术右移等价。修正的方法是：  

$$\lceil x/y \rceil = \lfloor (x+y-1)/y \rfloor$$  

本质上，无论对于正数还是负数，原则都是`向零舍入`。它们在计算时唯一的区别是如何构造那个偏置值是`y-1`还是`0`。详见习题42的解答。

## 浮点数

浮点数是计算机内部采用的用于表示实数的系统，他可以表示整形无法表示的小数部分，当然，在某些特殊领域中也常用定点数，但浮点数还是最一般的。但理解定点数仍然对理解浮点数有着不小的好处。  

### 定点数

首先考虑十进制实数的表达，一个拥有m位整数位和n为小数位的实数，其本质上是：  

$$x = \sum\_{i=0}^ma\_i10^i + \sum\_{i=n}^0a\_i10^i$$  


二进制也类似，为：  

$$x = \sum\_{i=0}^ma\_i2^i + \sum\_{i=n}^0a\_i2^i$$  

在实数的表示中，我们用`.`这个符号来分隔整数和小数部分，成为`点`。   在计算机中，一个数的位宽确定的情况下，当点的位置固定时，我们就称这个数为定点数，以下便是一个4位整数4位小数的二进制定点数：  

|整数|点|小数|
|----|--|----|
|0101|.|1000|  

它代表的数为`5.5`。  

需要注意的是，计算机中除了整形和部分小数之外，很多数都是不精确的，这其实相当于十进制中有理数和无理数。  

### IEEE浮点表示

IEEE浮点表示规则是一种当前几乎所有计算机遵循的通用标准，它规定一个浮点数的构造如下：  

$$(-1)^s \* M \* 2^e$$  

其中，s为符号，M为尾数，是一个二进制小数，E为阶码，其作用为对浮点数加权，可以为负数。我们可以很清晰看到，这实际上是一种科学计数法。下表表示了一个32位浮点数：  

|31|30~23|22~0|
|--|-----|----|
|s|exp|frac|

其中`s`为符号位，`exp`为为模式或者阶码，`frac`为尾数，通过设置`exp`可以将浮点数设为几种不同的模式：  

#### 规格化的值

`exp`各位不全为0或1时，为规格化的值。此时，阶码被解释为一个以偏置形式表示的有符号整数，为阶码`E=exp-Bias`，`exp`被作为无符号整数，而`Bias`为exp位数减1所能代表的最大有符号数减1。同时，此时`frac`被作为一个整数位为0的小数的小数位，尾数为`frac+1`，即将整数位替换为1，这种方式被称作`隐含的以1开头`的表示。于是，此时的数为：  

$$x = (-1)^s \* (1 + frac) \* 2^{exp - Bias}$$

#### 非规格化的值

这种格式的一个作用是表示`0`，`exp`和`frac`全为0时，当`s`为0时，表示数`+0.0`，`s`为1时，表示数`-0.0`。  

另一个作用是表示非常接近于0的数，此时`exp`仍然为0，但是`frac`却不一定，这提供了一种叫做`逐渐溢出`的属性。此时的`E=1 - Bias`，`M=frac`，使得从最小规格数到最大非规格数的平滑过渡。  

#### 特殊值

当`exp`各位全为1时，表示特殊值。若`frac`全为0，得到的值表示无穷，`s`为0为正无穷，否则为负无穷。若`frac`不为0，则值为`NaN`，这表示运算结果不是一个实数或者无穷值。  

#### 为何如此设计

一切设计都是为了平滑、方便。比如如果将浮点数解释为无符号整数，会发现在浮点数自身升序排列时，此整数也是升序的，它们有着一致性，这意味着可以用一套排序解决两个问题。